---
title: '프로젝트 환경설정과 실제 개발 시작까지의 고뇌'
description: ''
pubDate: '2025-05-24'
author: Palbahngmiyine
---

첫 글 작성으로부터 벌써 2주가 지났다. 시간이 빠르다는 것을 체감하며, 그동안 나는 무엇을 했는지 간단히 되짚어보고자 한다.<br />
먼저 첫 글로부터 일주일 까지는 Slack을 대체하는 어플리케이션을 어떻게 기술적으로 구상해야 할지를 고민했다.<br />
고민을 계속 이어나가면서, 공부의 취지에 맞게 Scala를 사용하면서 함수형 패러다임에 익숙해는 것이 가장 중요한 요소로 판단되었다.<br />
그렇기에 백엔드는 물론이요 프론드엔드까지 함수형 프로그래밍 요소를 강하게 적용해보자고 생각했다.<br />
생각의 결론은 다음과 같다.<br /><br />

1. 프론트엔드는 SSR로 구성하되, [Effect](https://effect.website/)를 적극적으로 적용하자.
2. 백엔드는 Scala, Pekko, PostgreSQL을 사용하자.

<br />이렇게 간단하게 정리한 이후, 여가시간에 틈틈히 설정을 해보기로 하였는데, 그 처음은 백엔드 프로젝트를 구성하기로 했다.<br />
백엔드 프로젝트를 설정하려고 보니, 내가 처음 Scala 2를 접했던 시기와 다르게 Scala 3에서는 많은것이 바뀌어 있었다.<br />
그래서 그런것인지는 모르겠지만 1주의 시간을 Scala 3를 어느정도 이해하는데에 시간을 사용한 듯 했다.<br /><br />

1주의 시간이 지나고나서는 프로젝트를 조금 더 구체화 해야겠다는 생각에 AI와 함께 실제 코드를 작성하기 시작했다.<br />
그랬더니 더딜지라도 커밋이 되어가면서 프로젝트의 구상이 또렷해지기 시작함을 느꼈다.<br />
늘 머릿속에선 행동을 기반으로 학습해야 지식을 체득함에 있어 수월하다고 생각하곤 있었지만, 실제론 그렇지 않았다는 것을 깨달았고<br />
AI가 되었든, 무엇이 되었든 구체적인 결과물이 있어야 지식을 얻을 수 있다는 것을 다시금 강하게 느꼈다.<br /><br />

물론 모든 사람이 동일한 학습방법을 추구해야 한다고 생각하는 것은 아니다, 다만 나에게 최적화 된 학습방식은 실천 기반의 학습이 더 유효했다.<br />
그렇게 프로젝트 셋업을 어느정도 구체화 했는데, 구체화한 결론은 다음과 같다.<br /><br />

1. 백엔드 프로젝트는 Scala, Pekko, Skunk로 우선 구성 후 차후에 필요한 요소를 추가한다.
2. 프론트엔드 프로젝트는 React, TypeScript, Vite, TanStack Router, Effect로 구성 후 차후에 필요한 요소를 추가한다.

<br />실제 코드를 추가하고, 실행하기 전까지는 프론트엔드의 비중을 강하게 생각했는데<br />
실제로 추가해보니 프론트엔드 요소에 힘을 많이 줄 필요가 없다고 생각하여 SSR 기반에서 SPA 기반의 웹 앱으로 시작하기로 했다.<br />
결정의 배경엔 이미 프론트엔드 영역은 익숙한 영역이고, 지금은 Scala에 힘을 주고 싶었다.<br />
그래서 2주차는 실제 환경설정을 대부분 마쳤고, 조금의 시간을 더 투자해서 마무리 한 다음 3주차엔 실제 비즈니스 로직을 추가해보고자 한다.<br /><br />

더딜 순 있어도 설계/기획이 뒷받침 되어야 양질의 소프트웨어가 탄생할 수 있다는 믿음하에 천천히 코드베이스를 쌓아가려 한다.



